---
title: "PyQt로 GUI앱을 만들었다"
pubDate: "May 22 2025 18:39"
updatedDate: "May 28 2025 12:55"
---

기존 [Python + Selenium으로 만들었던 툴](/writing/13)을 GUI 앱으로 만들어보기로 했다. 로그인 정보를 `user.py`라는 파일에 하드코딩하는 것도 좀 그렇고, 이슈 개수마다 `template`을 따로 복사해서 특정 폴더에 계속 가지고 있어야 하는 것도 솔직히 조금 귀찮았기 때문에, GUI로 만들면 실행 파일 하나로만 모든 걸 실행할 수 있지 않을까 싶었다.

Python의 GUI 라이브러리는 뭐가 있을까 싶어 찾아보다가, [Kivy](https://kivy.org/)가 눈에 띄었다. 라이브러리 자체에 크게 고민은 하지 않았는데, 앱 자체가 단순히 입력 필드 몇 개와 `submit` 버튼만 있으면 되는 간단한 구조이기 때문이다.

그렇게 Kivy를 사용해서 GUI를 만들고 있었는데 pyinstaller를 사용해서 exe로 빌드 후 실행하려고 하면 실행이 안됐다. 딱히 오류는 없어보였는데, 실행하면 아래처럼 터미널에 로그 같은 것들이 출력이 되더니 그냥 종료됐다. 

```text
Purge log fired. Processing... 
Purge finished! 
195 symbols loaded 
Providers: img_tex, img_dds, img_sdl2, img_pil (img_ffpyplayer ignored)
Provider: sdl2
```

디버깅을 계속하다가 도저히 모르겠어서 [PyQt](https://wiki.python.org/moin/PyQt)로 갈아탔다. 팀원 중에서도 Python으로 GUI를 만들어서 공유했던 분이 있는데, PyQt를 사용했다고 들은 기억이 있고 실제로 exe 빌드 시 실행이 잘 되었다 (나중에 내가 만든 앱을 공유할때 다시 물어봤는데 PyQt가 아니고 [Tkinter](https://docs.python.org/3/library/tkinter.html)를 사용했다고 한다 😅).

기존 코드에 PyQt를 추가해서 연동시키는 작업은 순조로웠고, 대략 1.5일 정도 걸려서 완성했다.

기존에는 exe파일과 로그인 정보를 담는 파일 , 그리고 이슈를 저장할 폴더가 따로 있었다. 이슈를 생성할 때마다 해당 폴더에 있는 `template.py` 파일을 복사해서 `issue1.py`, `issue2.py`와 같이 만든 후 프로그램을 실행하는 구조였다.

하지만 지금은 `.exe` 실행파일 딱 하나만 존재한다.

앱을 실행 시키면 앱 내에 로그인 정보와 이슈 내용을 바로 입력할 수 있다. 기존에 `issue1.py`, `issue2.py`, ...를 추가하던 구조와 비슷하게 앱 내에 tab이 따로 존재한다. 각 탭이 하나의 이슈를 의미하며 탭을 추가해서 필요한 만큼 이슈를 생성할 수 있다.

일단 팀원들한테 공유를 하기는 했는데 잘 쓸지는 모르겠다 😅

---

- _2025/05/25 - 1:45_

앱 실행 후 매번 로그인 정보를 따로 입력했어야 했는데, 입력한 정보를 기억할 수 있도록 `Save credential` 기능을 추가했다.

로그인 정보 입력 후 `Save credential` checkbox를 선택하면, 해당 프로그램이 실행됐던 폴더 내에 `user.dat`파일이 생성된다. 해당 파일에 ID와 Passwod가 기록된다. 프로그램 실행할 때, 해당 파일이 있는지 확인하고 존재하면 로그인 정보를 불러온다.

처음에는 입력한 정보 그대로 plain text로 파일에 저장했었는데, 아무래도 비밀번호를 그대로 저장하는 건 좀 위험하다 싶어서 암호화 하기로 했다. 처음에는 단순히 `bcrypt`를 사용해서 저장했는데 one-way hashing이였다. One-way hashing인 경우 입력한 비밀번호를 파일에 암호화하여 저장할 수 있지만,  암호화된 비밀번호를 다시 plain text로 바꿀수가 없어서 해당 동작과는 맞지 않았다.

그러다가 `cryptography.fernet` 라이브러리를 알게되었고 해당 라이브러리를 사용해서 비밀번호의 암호화(encryption)과 복호화(decryption)을 구현할 수 있었다.

```python
from cryptography.fernet import Fernet

key = Fernet.generate_key()
f = Fernet(key)

token = f.encrypt(b"hello world")
print(token) 

d = f.decrypt(token)
print(d)
```

비밀번호만 암호화했고, 아이디는 평문 그대로 파일에 쓰고있는데, 아이디도 암호화하는 것이 좋을까??


---

- _2025/05/28 - 12:50_

프로그램을 공유받고 사용하던 팀원 한 명이 아래와 같은 질문을 했다.

> "디폴트 값들은 못바꾸죠?"

아무래도 내가 쓰려고 만든 앱이다 보니, 기본 값들은 내가 사용하는 것들로 적용이 되어있다. 그러다보니 생각도 못했었는데, 위 한 마디로 프로그램을 크게 수정했다.

1. `Save default` -> 디폴트 값 변경하여 저장
2. `Load default` -> 디폴트로 저장한 값 불러오기
3. `Reset` -> 기본값으로 리셋

위 기능을 구현하면서 전체적인 구조가 살짝 변경되었고, 하는 김에 shortcut도 추가했다.
- Ctrl + S -> `Save Default`
- Ctrl + L -> `Load Default`
- Ctrl + R -> `Reset`
- Ctrl + D -> `Delete current tab`
- Ctrl + N -> `New tab`
- Ctrl + Tab -> 다음 탭으로 이동
- Ctrl + Shift + Tab -> 이전 탭으로 이동

Save에서 각각 다른 이름의 파일로 저장해서, Load할 때 마치 템플렛을 불러오듯이 구현할까 생각했지만, 일단은 간단하게 현재 폼의 내용을 저장하고 불러오는 방식으로 구현했다. 만약 template이 유용하다 싶으면 그 때 업데이트 할 예정이다.